# “土猪拱白菜”是在呼唤足以立身的最低生活保障

*以及更温和的社会资源再分配。*



*文 / 书航 2021.6.10*

今年高考前，衡水中学学生张锡峰在语言类节目《超级演说家》中的一段演讲被翻出来，其中他说“我就是一只来自乡下的土猪，也要立志去拱大城市里的白菜”。

我主要以为，他指的是两手空空的农村孩子去争抢大城市的基础设施、教育、医疗资源，更好的生活条件、工作机会、文化艺术资源等等。万万没想到，还有很多人觉得他的意思是“找个城里人当老婆”。

为什么他们都在说白菜是指女孩子，以及为什么他们都要说南京大学某个招生贴中女孩举的“你想不想让我成为你的青春”“你想不想和我一起泡在图书馆，从早晨到夜晚”标语是有性意味……我是自己没看出来，看到有人提了以后才知道有人这么想，但回去再看还是没看出来。大概也是基于同样的原因，所以各行各业有形无形的政治正确就越来越多了，有的会让人匪夷所思。

后来一想，也是，我都三十好几的人了，崽都有了，心思不在这上面当然很正常。但是我就算现在回头想自己也是“非自愿单身”，追女孩接连受挫的那几年，也不觉得这类话题应该是当年我们生活中的全部。

我觉得，那个孩子咬牙切齿的表情不像是可以表演出来的，最重要的是这玩意高考不考，他训练了没啥用啊，练英文花体字还说得过去。所以可以认为是真情流露，心里就是恨阶级壁垒，害怕今后阶级跃迁大门关上，自己跟优秀物种之间生殖隔离。

当年有个说法是“我奋斗了 18 年才和你坐在一起喝咖啡”，这跟管马云还叫爸爸的时候都一样，苦是苦了点，但有奔头，有希望，总能实现愿望，天塌不下来。现在主要是大门关上了，大家觉得没啥大希望让生活上一个大台阶了，只能期待维持现状，也就是“躺平”。

但还有个问题，你起点不一样的话，躺平跟躺平也不一样，有的人如果你让他固定在现在的生活状态，每天看着抖音或知乎里面那么多光鲜亮丽的生活，他又不认命，那他真的不甘心啊。他做什么可就不是社会能控制的了啊。

这就是说为什么我们要给社会上占最大比例的人提供在跟人相比之下，还过得去的最低生活保障。别说衡水及衡水以下的同学们，这种四肢健全，只是单纯因为机会缺失而造成无法发挥潜能，落于人后的，就算“矜、寡、孤、独、废疾者”也应该“皆有所养”。

对于衡水同学，对于所有能力足够，但陷入不必要的过度竞争的同学，对35岁以后尚能饭否，但没有岗位吸收的同学，更是应该“使仰足以事父母，俯足以蓄妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡”。这是不言而喻的，因为：“若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。”

不要说打赢了脱贫攻坚战就完事大吉，我们距离真正意义上的小康还差得远，永远在路上。

至于说谁要为此负责呢？已经获得相对更高社会地位的“白菜”，不论是苦逼“中产”还是金字塔顶富豪，说他们先富起来负有散尽家财支援社会的义务，也不是绝对正确的。我奋斗了18年、28年乃至两三代人，是为了一夜回到解放前然后重新开始升级打怪么？

奋斗缺乏激励，就是政治课本说的大锅饭时代，就是“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”，历史证明了那是一条错误的道路。所以，让先富起来的人保有财富，让财富是安全的，让后富起来的人享受的是财富的增量而不是存量，让着眼点继续放在蛋糕的做大而不是仅仅再分配，对后富起来的人也有意义。

那么，到底该谁做得更多呢？还是应该是整体社会制度层面入手，不针对特定资本家“打土豪分田地”，而是有凭有据地收走社会财富去再分配，让大家都在博弈过程中体会到公平，从而心服口服地达到妥协，才应该是更理想的状态。如此就应该增加人民内部再分配决策过程中的民主程度。
