---
layout: post
title: 作为标准的校内们
categories: 七日谈
---
好几天没上校内网去看了，发现好多的人给我留言，打招呼，还有添加好友的邀请，不禁有点惭愧。真的是一天也不能离开网络啊。

从某种意义上说，校内现在已经和QQ处于并驾齐驱的态势，因为有人并不认为QQ真的能把离线留言准确的送达好友（这是原因之一），或者QQ空间的装扮实在要花太多的钱，免费代码既高难又不稳定，于是看上了校内网的个人主页，毕竟涂鸦板装饰是不要钱的（这是原因之二）。所以（再加上其他的原因），大家在线用QQ聊天，离线用校内留言写博客，似乎已经蔚然成风，用不着LJ再在这里啰唆。

看到一个朋友对校内近一段时间的举措颇有微词。校内最近推出的一系列改动都让人想到另外一个SNS，那就是海内。校内也加入了朋友描述的功能，你可以选择你和同学是在学校，在网吧，还是在日租房认识的，等等。

那位朋友指出，上校内就是同学联系，同学还是要选择“同学”的，只不过多了一道手续，跟海内相比这个功能抄的一点也不实用。而且他还指出了程序设计给出的提示存在语法错误，很细心哦。

不过“荃不查余之中情兮”，这篇稿子发到校内blog就被管理员大哥无情的砍掉。

校内和海内，严格意义来说，不能叫抄，因为校内、海内（和饭否）是一父同胞的亲兄弟，长得像是理所当然——而且外国还有脸谱兄弟等着两个“内”认亲戚呢。

指望一个东西永远不抄袭是过分的，即使是指望他永远不会抄袭的那么过分也是奢望，普天之下还没发现创新一辈子的公司，除非是一直出钱把创新的点子和团队买下来的购物狂。

还有就是，因为校内开放了公司用户注册，现在校内用户不再是清一色的大学生，好友图谱的功能还是很实用的。

但是值得一提的是管理员大哥。没有约束的（网络）环境是肯定要出事的，所以如果反潮流习惯了，就容易感觉到到处碰壁之不爽。

yo2最近对敏感关键字进行人工审核，我的几篇博客现在还没有审核完。审核的话，大抵还是要管理员大哥看一眼的，删帖子就不排除机器操作的可能了。假如真是机器过滤，想想都冤，写稿子多少也要费一点脑汁呢，就被硅做的芯片跟几行代码废掉了，世界上最不缺的原料大概就是硅了……

遇到阻碍，第一反应肯定是自立山头去。不过假如你在写博客，迁移平台，自己找主机和域名没什么损失，而且利大于弊。

但是在校内和QQ这样用户粘性极大的社区就不一样了。这两个社区用户的典型特点都是对电脑操作并不十分熟悉，以联系朋友为目的，如果你离开了校内，就意味着离开了和同学交流最方便的平台，不可忽视的是还有很多同学只知道怎么用校内的相册和博客，你没办法叫别人来迁就你。

这也是很多想离开的人的困惑和无奈，经常听见“要是不管那些同学和网上的mm，我早就不用了”的声音，这应该是大实话。

高粘性的用户圈子是SNS类网站（推广到其他所有服务）的最重要的法宝，百分之几或零点几的用户离开，压根不会有什么影响，那些用户的示威也只能是无奈的独角戏。

回想起参加中文网志年会时候的一段对话。有人说，假如QQ之类的大型用户社区倒掉，或者微软这一级别的公司倒掉，不会对既有的信息环境造成颠覆性的打击，迁移到其他的沟通平台或操作系统，并不会那么痛苦。

但是2006年中美光缆断掉的那一瞬间，曾经有多少人守在登陆不上的MSN前面，或者一遍又一遍输入hotmail的网址，一边感叹网络是多么脆弱，那情景还历历在目。那只不过是一次预演，而且是一次不彻底的预演。

《世界是平的》一书认为，工作流软件使人们有条件分工合作，而前提是他们使用的软件基于同一个标准。这个标准是不是开源的，所属公司是什么阶级的，这个标准的实行过程中有没有管理员大哥，都不是最重要的，重要的是大统一标准的存在。

如果一个不好的，不开源的，“有东西隔着”的标准成为了标准，我们就要接受这个既定事实，并且试着从改变标准本身出发，而不是另外树立自己的标准，否则我们会和世界隔离开来。

颇具讽刺意味的是，很多人愿意接受ipv9、wapi、uof都没有成为国际标准的事实，也勉强可以接受windows作为操作系统领域最大的标准的事实，却不愿意接受qq和校内成为国内一类人数庞大的用户的首选标准这个事实。