---
layout: post
title: 微软次世代UI简析——explorer和Ribbon
categories: 未来
---
五六年过去了，对于IT业界，这简直相当于一个世纪。微软想通过操作方式的革新，来把旧世界打个落花流水。如果我们不是抱着成见，而是用一种学习新事物的精神来看Vista革新的操作方式，你也许会发现这其中与前代相比的巨大进步，体会到微软UI设计师们的良苦用心。  

为什么很多人抱怨Vista不好用？因为Vista界面的改进几乎相当于换了一个外壳。Vista的改动和Windows95相对Win3.X的改动是同一级别的，都是翻天覆地。现在中学和大学的计算机教材多数还是在Windows2000平台的，XP出现的一些新界面元素都没有被收录进去，要是捧着教材来看Vista界面，就更要头晕了。你可以记不住每一个部件的名字，但是一定要动手试一试，不要再捧着书本一一对照了。既然Windows 7是建立在Vista基础上，想要和以后的系统接轨，一定要熟悉并且用好Vista的界面。

**今天我们从Windows资源管理器说起。**

## Windows资源管理器

### 1、地址栏

当你的鼠标没有激活地址栏时，它会把路径的每一部分分解成一个带下拉菜单的按钮“\>”，单击按钮可以直达某一层级的文件夹，展开按钮旁的下拉菜单则可以调出鼠标所指层级的所有子文件夹。点击地址栏空白处可以变回经典的地址栏，直接输入文本。如果是在类似“另存为”对话框，地址栏太短，施展不开，前面的几级会缩小到一个“\>>”，给你留出一部分空白，以便单击后输入路径。这个改进真是太方便了，怪不得后退/前进按钮做得那么小，实际上根本用不着。而资源管理器的“文件夹”栏也基本可以退休了，除非像下面介绍的那样……

**与其他产品的血缘关系：**Windows Live的页面导航，每一层级之间的三角“\>”实际上也是一个按钮，功效类似，比如点击“Spaces > 张三的共享空间 > 日志”的第一个“\>”就会列出Spaces栏目的所有导航菜单。

### 2、工具栏

大家应该都知道右键单击文件夹，选“资源管理器”和选“打开”的区别就是多了一个侧边栏。如上所述，这个“文件夹”栏在Vista基本可以被无视，不过也别小瞧……现在如果有名字特别长的文件夹显示在树状结构图里，鼠标悬停在名字上，所有目录树就会平滑的移动，让名字自动显示出来；而以前你是需要到窗口底部去找滚动条的。还有，原来密密麻麻的“+/\-”按钮，现在只有你把鼠标移动到目录树区域内才会淡入显示。

资源管理器和IE再也不能同时显示相同的工具栏了。我试过让资源管理器显示Google工具栏，但是什么反应也没有。Office 2007的“信息检索”窗格也只能在IE中显示。

**与其它产品的血缘关系：**XP装上IE7以后，倒是可以兼容工具栏，不过更绝的是再也不能直接用资源管理器打开网页了……如果你在地址栏输入网址，会打开一个新的IE窗口。

### 3、文件操作

在图标左上角添加一个复选框，这样直接打勾就可以选择多个图标，这是很别出心裁的创意——可惜复选框好像小了点。有时候专门伸出手去按ctrl或者shift复选文件，是不太舒服。

如果你选择显示所有文件的扩展名，在重命名的时候，不会选中扩展名和前面的点儿。使用新版的迅雷，在添加任务的时候也有类似的功能，去感受一下这个功能有多方便吧。

现在Vista支持最大256x256的恐怖的大尺寸图标，平常的“大图标”尺寸也由48x48变成64x64。如果你使用了高分辨率的显示器，图标大一点绝对会减少误操作的几率。

**与其它产品的血缘关系：**从一般软件界面到Windows Live和MSN网站，Vista风格的大得吓人的图标已经全面主流。

### 4、任务和预览窗格

选中一个或多个文件后，在资源管理器的底部会出现任务窗格，在XP以及前代版本中一直是在资源管理器的左侧。新的任务窗格增强了对音乐、图片和视频的管理，可以编辑ID3、EXIF信息，评星，归类，加标签。这些简单的归类办法，结合Vista改进的索引和搜索功能，会让你的文件管理如虎添翼。

现在你可以在explorer右侧增加一个预览窗格（方法：“组织”\-“布局”）。预览窗格可以通过加载项支持更多类型的文件，比如安装Adobe Reader可以预览PDF，还可以在窗格里简单的翻页。预览窗格对不同格式文件的支持是根据默认程序决定的。如果你用Windows Media Player播放视频，则可以在预览窗格里看见播放控制按钮，如果换用暴风影音等则只能看见一个预览图。

**与其它产品的血缘关系：**如果你习惯了Vista强大的搜索功能，你会发现很多原来很费力的操作都会变得轻松。原来由于低配置限制导致搜索变成漫长的等待，现在建立在索引基础上的搜索简直是光速，我们不必把所有的文件都妥贴的安排到文件夹里，只需要搜索便可以建立快速的“堆叠”，——这个操作甚至连回车都省掉了。在XP里体验，你需要安装Windows Live Toolbar，附带装上Windows 桌面搜索。XP下桌面搜索创建索引的效率极低，但是唯一的好处是可以和Vista共享索引文件（仅限微软的桌面搜索）。

## Ribbon

书接前文。Office 2007为我们提供了一个焕然一新的界面方案：Ribbon。微软始终认为他们没有必要在界面上向下兼容。他们没有给Office 2007的用户提供经典工具条的选择，现在用户必须通过第三方加载项才能让Word、Excel、Access和Powerpoint 2007重现原来熟悉的界面。但是，如果你想用好以后的Office、Visual Studio、MSDN、等等使用和Office一样界面的工具，那么尽快熟悉Ribbon界面是你首先要做的事情。另外，真的熟悉了这个界面，用起来是很舒心的。

### Ribbon界面三原则

**一、最醒目的主要功能**

你最想找的东西总会通过最简单的方式找到，这就是Ribbon的设计初衷。通过类似“开始”按钮的“Office按钮”，你可以快速找到文件操作的选项，比如新建、打开、保存、打印，并且图标都足够大。功能区选项卡把所有功能划分成一个个不同的任务，就类似于原来版本的一个个工具栏。主次功能的按钮有大有小，详略得当。屏幕分辨率越来越大的今天，如果所有的按钮都是一个样子的16x16大小，长的还都差不多，找东西多麻烦那是可想而知。

**二、在需要的时候出现**

在word选中一段文字，鼠标轻轻移出选中的文字块，发现了什么？快捷的文字格式工具条缓缓漂移过来……我发现这个功能的时候，简直是感激涕零。原先Office也有类似的功能，比如智能标记，在Ribbon里面彻底的发扬光大。选择不同的样式方案的时候，可以即时预览，鼠标指向一种字体，那么选中的文字就会临时变成选中的那种字体，让你一眼就看到这样的字体在文中到底好不好看。一句话，不要担心找不着什么功能，需要它的时候，它就会出现。

**三、以鼠标键盘操作最简化为目标**

相比原来的界面，ribbon的鼠标键盘动作大幅度减少，你没必要拿着鼠标胳膊肘在桌面作圆周运动了^\_^。别说别的，选中文字后自动出现样式工具栏，如果没有这个功能，你就要选中一段文字，跑到屏幕左上角，点一个按钮，再下来，选中另一段文字，再跑到左上角……累死了。微软曾经做过计算，说Ribbon能够让你的胳膊肘少旅行多少公里，数字可以到Office官方网站的功能演示里去查。

### 我怎样才能用好Ribbon界面？

利用Office帮助。在Word界面按F1调出帮助，定位到“新增内容”\-“参考：Word 2003命令在Word 2007中的位置”。遇到找不到的命令和对话框，就看看参考.

Office Online，Office的官方网站也提供一系列知识文章，如果你的电脑能够联网，帮助会自动连接到Office Online。

## 综述：我们该如何应对？

微软在对自己的产品进行一场革命。这只是和我们旧有设备兼容的革命，真正颠覆性的操作方式革新还在后头。微软通过平面触摸式操作的概念电脑Surface，超大屏幕文件操作的VIBE项目，还有光学跟踪手势移动的实验（让你的手在空气中挥舞来操作电脑），向我们传达着变革的信息。以后的人机交往，将变得越来越简单，越来越不属于一少部分人的专利。面对这种趋势，我们以前学过的知识可能都派不上用场。怎么办？放下书本。像初学者一样，从头学起。遇到问题，不要急着问别人，想一想手头的东西，比如联机帮助文档，能不能帮自己。我们有足够的理由相信，我们会“后来居上”。