---
layout: post
title: 信任之初
categories: 七日谈
---
在淘宝买东西, 最近确实是需要点儿勇气的. 我可是被那些见到差评就像碰见仇人的卖家吓怕了. 听到什么寄大便, 送冥币之类的先进事迹, 真让人有点儿视淘宝为畏途的意思. 没办法, 只好小心翼翼的比较, 看哪家的皇冠多还是钻石多, 因为这样至少在千百家大同小异的商家之间, 可以给自己一个心理上的安慰, 总比闭着眼睛随便挑要强. 可是也知道抱着这样的心理挑到的商家, 没准也是逼着买家给好评的那种. 唉, 总之还是就这么凑合着买吧.

但是最近发生的一次购物体验让我意识到了以前一直忽略的一些事情. 从这以后, 我在淘宝买东西的原则也发生了不小的改变.
我这次是要挑一个很稀奇的东西, 在淘宝和有道搜索了半天都找不到一家有卖的, 最后不知从哪里链接到了一家朴素的淘宝店铺. 怎么个”朴素”法呢? 这家店的卖家信誉只有10, 一颗孤零零的红心在那里悬着, 可是开店时间却是2006年. 好几年了似乎才卖出去一样东西. 一看店里卖的东西, 从光盘到消毒纸巾什么的都有, 零零碎碎. 店主没有做任何装饰, 写了一个联系的qq号, 但是旺旺却一直是离线的. 产品照片只有一张, 没有什么正面照侧面照, 商品介绍也是孤零零的一句话, 没有加关键字, 甚至连保修信息都没有写. 也难怪它不太可能出现在搜索结果里.

这家”朴素”到让人不敢信任的小店大概是我唯一的希望了…没办法, 加了这个店主的qq, 等待对方上线.大概在Q上挂了几个钟头(人家也没有雇24小时响应的客服), 来消息了. 我问了一些关于商品基本信息的情况, 才知道这家店其实就是为了把家里不用的旧东西转手卖掉而已, 平时店主不在的时候也会有家里人代为照看生意. 回答我的就是店主的家人.

这位家人说的很多话都让我意外. 比如”你就用平邮吧, 快递很麻烦的, 这又不是什么容易碎的东西”(我见过很多商家都干脆没有平邮的选项, 这年头谁还敢用平邮啊, 运输途中压坏了谁负责?)还有”你没有去自己附近的商店找过吗? 要是有的话就直接在家门口买好了”(送到门来的生意还有不要的..?!)而且他似乎不知道应该怎么卖东西, 我拍的两件商品他按照标价要分别算运费, 我问他”你把两个东西放在一块寄过来不就得了?” 他回复道:”哦, 对啊. 我怎么把这个忘了…” 屏幕这边的我当场囧掉. 最后两人商量好按照分别算邮费先付款. 找的零钱直接夹在包裹里寄过来.

折腾了半天, 总算是”教”会了对方如何卖东西和收钱, 把款打过去了. 收到了他的消息: “明天发货, 感谢你对我的信任和支持!” 不知怎的, 看到这条消息的我没来由的坚信, 他一定不会骗人. 几天之后, 在学校的邮局里收到了小心的包起来的货物和里面夹着的6块零钱. 果然如此. 我回去打上了一个由衷的”好评”. 我们也顺便成了朋友, 互相约定以后有不要的旧东西会让对方看一眼要不要买.

我对这次经历还是很感慨的. 其实淘宝最开始就是这样一个大家交易不要的旧东西的平台, 彼此之间的最初的信任都必须经过这样的过程来积累. 可是现在还坚持这样做的小店, 根本就不会出现在人们的视野里. 没有人教会一个只是想卖点旧东西的人怎么美化店铺, 怎么刷信用, 甚至怎么用花言巧语来哄骗客户. 所以, 按照搜索的办法, 这样的小店注定只能被淹没, 一直都无人问津.

而且我们大家都忽略的重要一点是, 淘宝实际上是一个拍卖网站, 产品上架有有效期, 也可以设置拍卖方式之类. 但是现在如果不是”一口价”的商品, 不知你还敢买吗?  eBay等等国外的C2C网站的始祖到现在都是拍卖方式为主, 可是淘宝却把”一口价”变成了中国国情, 这不能不说是一种信用退步的真实写照. 正因为大家都互相不信任, 才会有如此种种的乱象出现, 这很令人悲哀. 但是, 不以赢利为目的的淘宝小店其实一直都有, 从来不曾消失.

我们还没到完全对网上环境失去信心的那个时候. 我但愿那些专门开淘宝店的商家都能想一想自己一开始是如何积累信用的, 把你的每一笔生意都看成第一笔生意那样来对待, 对每一个客户都真诚的当做朋友. 这其实并不难, 我相信大多数卖家都会做到, 同样大多数买家也会证明自己一样值得信任.