---
layout: post
title: cnBeta 2009新年献词
categories: 七日谈
---
**各位亲爱的署名的CB访客和匿名人士:**

在又一次刷屏的旅程中, 我们迎来了2009年.

2009年, cnBeta依然在这里, 等候大家一双双饥渴的眼睛, 把最新的业界资讯和最火爆的热门评论推送到大家的面前.
我们伴随大家走过2008年IT业界和网络社会的每一个精彩瞬间. 就在不久前, 我们还通过大家的力量, 最后一次把一个想要轰动全国的人炒成了本年度的最后一次高潮, 帮助他实现了自己的”年度梦想”. 是的, 不管是微软与雅虎间的恩恩怨怨, 还是盗版与正版的较量纷争; 不管是聊天软件也有外挂的滑稽, 还是拍虎一事糊涂结案的尴尬; 不管是山寨文化不经意之间的蹿红, 还是”国家罗汉”生造雷词挤出来的”P”…我们cnBeta, 始终和你在一起.

一直有很多我们的老访客抱怨, 在cnBeta我们越来越难以看到纯正的技术新闻和纯粹的软件更新资讯. 其实如果按照绝对数量来看, 这些资讯我们也是每年都在加量不加价的放送的; 问题是, 它们和日益爆炸式增长的其他业界新闻相比, 完全不成比例. 我们心中很明白, 有相当数量的CB访客, 是把我们作为每天最主要的信息源的. 有这样的认同, 让我们感动不已的同时, 也深切的认识到, 要让大家看到更广阔的视野, 不要让本来就被贴上定性标签的Geeks变得越来越小众. 我们所有人, 都要开眼看外面的世界, 甚至外面的宇宙, 好让加入火星籍的群众找到回家的路.

2007年的时候, 我们轰轰烈烈的举行各种互动活动; 中秋的赏月, 圣诞的热闹, 新年的众生亮相, 过年的茶馆闲聊, 一个个活动的印象, 都还保留在我们的记忆里. 可是2008年的cnBeta, 不知不觉变得静悄悄. 甚至, 就连圣诞节的logo, 还有这次的新年logo都欠奉, 我们过生日的时候, 也只是一篇随笔加上一块送给自己的蛋糕罢了. 我们变得这样安静, 有时就连我自己, 也为这样的变化觉得奇怪.

但是, 站在新年的门槛上, 我开始觉得这样的变化其实很自然. 2008年奥运的无限风光, 轮不到我们去凑热闹; 2008年地震的惨烈痛彻心扉, 我们没理由在一旁自己玩耍; 2008年那么多民族主义和自由主义的交锋, 那么多论战的烽火, 已然烧到了我们的评论区, 我们更不愿参与其中. 五周年已经可以见证一大堆IT企业的从生到死, 五周年已经是一个足以纪念的轮回, 那么5周年的cnBeta, 已经不需要, 也不能轻易地陷入情绪的漩涡. 我们应该做信息的提供者, 更多于做舆论的引导者, 而我们绝不会去做的是意识的推销者. 我开始想起我们有一次周年庆时提出的口号: 走入低端, 走入生活.

访客朋友, 您呢?

新年总有新气象. 我们每个人都会努力去做自己的事, 用最大限度的诚意和努力, 回报养育了我们的访客朋友. 我们依然会坚持午夜发稿, 新闻更新机和人肉编译器同时满舵开动的优良传统; 我们依然会多多采用大家的投递, 仔细睁大眼睛, 不放过任何一条漏网的优秀评论. 我们不能预知新年我们会带给大家什么样的新惊喜和新变化, 但是至少, 你现在看到的cnBeta的特色, 还会在新的一年继续保持下去. 不管怎么发展, 我们的特色都不会变.

我们也衷心的对您, 我们亲爱的访客, 献上我们的祝愿:

**希望大家不以物喜, 不以己悲, 凡三思而后行, 顾”左””右”而中庸.** 

**希望大家收藏经典的言论, 展现敏捷的思维, 多多思考, 多多评论, 写出你的心里话, 写出你智慧的火花.** 

**最后, 希望大家保持平和的心态, 露出乐观的笑容, 走出经济危机的阴影, 迎接幸福美满的日子.**

访客朋友, 谢谢你.

祝你2009年好运!祝你2009年平安!

**cnBeta全体同仁** 
2009年1月1日

