---
layout: post
title: 木马的胜利！微软终于收购诺基亚产品和服务部门
categories: 数码
---
这是一个会让全球媒体陷入疯狂的消息，可能也是大家“期待已久”的消息。  **微软今天宣布收购诺基亚设备和服务部门，** 本次收购价格 37.9 亿欧元，此外还有 16.5 亿欧元的专利。

这意味着 Windows Phone 系统将整合这一生态环境中最大的硬件支持商。根据 TechCrunch 的测算，诺基亚设备占据所有 WP 设备的 90% 比重。

宣布将会在未来 12 个月以内退休的微软首席执行官史蒂夫·鲍尔默，在 [对微软全体员工的内部邮件](http://www.microsoft.com/en-us/news/Press/2013/Sep13/09-02email.aspx)中表示：

> “我们达成一项协议，收购诺基亚的设备和服务部门，这包括他们的智能手机和移动电话业务，他们屡获殊荣的设计团队，遍布全球的制造和组装设施，以及运营、销售、市场和支持团队。”
>
> “对于微软这是迈向未来的重要一步，也是我们在 7 月 11 号所宣布的公司战略转型的下一个关键环节。”

七月份微软的那次战略转型将公司变身为一家“设备和服务”公司。

> “我们对于微软和诺基亚合力推出最好移动设备努力的愿景非常激动。我们的手机合作在过去两年半中创下了了不起的成就——令人惊奇的 Lumia 1020 就是一个伟大的例子。我们的合作伙伴同样获得了了不起的增长，事实上诺基亚的手机是在智能手机市场增长速度最快的。”
>
> “现在是时候建立这个里程碑，加快我们在手机市场份额和利润的增长。很明显在手机上取得巨大的成功可以巩固我们和我们的合作伙伴总体的机遇，继续推进我们的战略：那就是创造一整个家族的产品和服务，让全球各地的个人和商业机构能够在家庭、工作和移动中实现最大价值。”
>
> “这是微软一次聪明的收购，对两家公司来说都是一笔好生意，我们正在接收无与伦比的人才、专业技术和知识产权。基于我们和诺基亚长久的合作，现在诺基亚很多关键领导都在加入微软的过程中，我们希望本次交易平稳过渡，而且能够顺利执行。”
>
> “每一次收购最优先的事情都是要保证企业平稳运行，我们在 2014 年第一个季度做如此期望，这已经获得了诺基亚股东、管理层和其他关系人士的批准。”
>
> “但是我知道人们还是对接下来要发生的事有些疑问、因为细节还没有最终确定，现在我就把我们目前知道的事情，以及我们如何接近整合目标做一个介绍：”

1. 史蒂芬·埃洛普将会回到微软。他将会领导一个经过扩充的设备团队，包括我们目前的设备和服务工作人员，以及从诺基亚过来的大多数团队成员，并向我汇报。

2. 朱丽·拉尔森-格林将继续运营微软现在的设备和工作室团队，集中精力在今年秋天 Xbox One 和增强版 Surface 的发布。朱丽在并购结束后将成为埃洛普的下属，将和他一同致力于磨合新团队。
3. 作为收购的一部分，一些诺基亚的关键工程师领袖将加入微软，向履新的埃洛普汇报：
   - 乔·哈罗（Jo Harlow），继续领导智能设备团队；
   - 提摩·托那肯（Timo Toikkanen），继续领导非智能手机团队；
   - 斯提凡·潘农贝克（Stefan Pannenbecker），领导设计部门；
   - 尤哈·普吉兰塔（Juha Putkiranta），代表诺基亚方面负责集成工作
4. 在销售团队方面，我们计划保留诺基亚方面的团队，让克里斯·韦伯（Chris Weber）领导，统筹设备销售方面的事宜，所以我们可以继续维持销售势头。并购完成以后，克里斯和他的团队将在凯文·特纳（Kevin Turner）管理下。我们将构建一个单一的针对运营商的销售团队，还有我们可以继续的其他整合机会。凯文将和韦伯以及克里斯·卡波西拉（Chris Capossela）共同制定这些方案。
5. 我们由泰利·迈尔森（Terry Myerson）领导的运营团队保持不变，他们的使命是支持厂家和第三方硬件创新。我们将竭诚与合作伙伴共事，帮助他们制造好产品，在我们平台上创收，我们相信本次交易日后将增加我们合作伙伴的价值主张。微软这边泰利的团队和诺基亚方面的人才将帮助我们确保目前的增势不受影响。
6. 我们计划由塔米·雷勒（Tami Reller）和马克·佩恩（Mark Penn）领导来整合所有的全球营销团队。我们统一品牌和广告策略势在必行。
7. 诺基亚该部门的财务、法务、人力、公关、开发者关系、客服和商务合作等业务将与微软有关部门整合。供货商、物流和供应链部门将是埃洛普的设备部门的分支。IT 部门将服从微软传统的 IT 角色。我们需要理顺为诺基亚和微软服务的工厂系统，以提供不同的制造进程。
8. 我们希望继续我们设备的单一支持服务系统，也将探讨如何将诺基亚在此方面的卓越努力融入微软服务。
9. 并购进程中全球分支机构不会有重大的变动方案，我们希望诺基亚全球团队保持稳定。
10. 汤姆·吉本斯（Tom Gibbons）将代表微软方面领导并购事宜。

鲍尔默最后指出：

> “今天的新闻显然是一件大事，我们必须紧密聚焦当前的业务。我们还有一个金秋和圣诞购物季在前头，所以我们要无缝进行这一过程，继续推动业务向前。我对这一点毫不怀疑。”